# 《荷马史诗》中的死亡叙述与死亡观点
## 死亡描述
在《荷马史诗的怜悯与客观性》一文中，格里芬引用史诗中70余个片段，以阐述了自己的观点：荷马史诗(主要是《伊利亚特》)用客观的叙述风格表达了强烈的情感，战士们的死亡正是这种情感意义的集中体现。例如：

<br/>

无数锐利的投枪和绷紧的弓弦射出的

箭矢戳立在克布里奥涅斯的尸体周围

无数石块撞击着在他身边战斗的

人们的盾牌。他躺在尘埃的旋涡里

伸开手脚依旧伟大，但忘却了车战。

<br/>

这几行没有一个词明确表达情感，但尸体周围的惨烈、伟大手脚和忘却车战形成的对比，仍会让读者产生怜悯之情。也正因此，德国古典学家沙德瓦尔特评价荷马的作品：“当某人在战斗中倒下，荷马都会停留片刻，谈谈他的为人和命运，从而凸显出死亡的意义；这就带来温暖、人性的意味。”这些关于死亡的描述并不是毫无意义的，它记录与描述着每个战士的死亡，如同阿卡夏记录一般，给予读者以死亡的画面，以生命被轻易地摧毁的方式诠释生命的脆弱。死后的情景——主要是葬礼与争夺尸体的两种情形——被详细描述，这也展示了古希腊人对生命与死者的尊重——若非出于对死者的尊重，也不会有人不断走向死亡，只为争夺己方的战士的尸体。

诗中值得引起注意的还有战士对死亡的态度：有的向敌人求饶为免于一死，有的对死亡毫无畏惧。以及通过对死者的亲友的描写、死者身上美好事物被破坏以及死者与家乡的距离来表现人们对死亡进行间接的描述，从而向读者展开这部关于战争，也关于死亡的史诗。

相比之下，《奥德赛》中涉及的人物不如《伊利亚特》，关于死亡的描述主要只有三部分：奥德修斯进入冥界、奥德修斯的同伴之死与求婚人之死。尽管如此，其中亦蕴含了希腊人关于死亡的哲学思考，甚至因为《奥德赛》中对冥界的描写，其对完整的阐述古希腊人的死亡观的贡献更大。

## 死亡观点

### 对死亡之厌恶

在《伊利亚特》与《奥德赛》中，战士们在面临死亡时，态度各有不同，有的勇敢赴死，有的则珍惜生命。但是无论如何，即使是阿克琉斯，也会在冥界感慨：

<br/>

光辉的奥德修斯，请不要安慰我亡故。

我宁愿为他人耕种田地。被雇受役使，

纵然他无祖传地产，家财微薄度日难，

也不想统治即使所有故去者的亡灵。

<br/>

由此可见，英雄们都厌恶着死亡。或许是因为人的生命的短暂，人们会努力追求那些让人满足的事物，而英雄之所以为英雄，就是因为“所欲有甚于生者，故不为苟得也；所恶有甚于死者，故患有所不辟也。

### 命运观

有死是人区别于神的根本特征，而人的命运总是以其死亡为结束。

<br/>

你们会知道，我比全体天神强得多。

你们这些神前来试试，就会清楚。

你们把一根黄金的索子从天上吊下去，

你们全体天神和女神抓住索子。

可是你们不能把最高的主谋神从天上

拖到地上，尽管你们费尽力气。

在我有心想往上面拉起来的时候，

我会把你们连同大地、大海一起拖上来，

然后把索子系在奥林波斯岭上，

把全部东西一起吊在天空中间。

我比天神和凡人就是强大这样多。

<br/>

以上的内容出自《伊利亚特》，属于宙斯的自夸，也同样说明了宙斯的强大。即使强如宙斯，也无法改变命运。当阿克琉斯在特洛伊城墙下追杀赫克托尔时，宙斯怜悯赫克托尔，他将两人的死亡判决放进黄金秤盘，赫克托尔那一侧下倾、注定丧生，宙斯也遵从命运的决定，不再袒护赫克托尔。这样的例子在史诗中并不鲜见。 最为重要的是，命运的强力主要体现在无论如何被预言之人如何反抗命运本身，他都会以某种方式达成命运既定的结果。这其中蕴含了决定论的意味，但是考虑到决定论与道德、责任之间的冲突，以及在荷马史诗中反复出现的道德说教，也许神话中命运的存在是出于其他目的而非古希腊时期决定论思想的萌芽。

### 灵魂观

希腊人相信人死后是由灵魂的。从《伊利亚特》中可以知道，灵魂是人的肉体死亡之后的存在方式，其虽样貌与生前无异，但是其记忆却被封存，只有在享用祭品之后才会恢复生前的记忆（但是其中亦有例外）。

### 地下世界

赫西俄德在《神谱》中写到，“塔耳塔罗斯与大地相距很远。从大地到下面的塔耳塔罗斯和从大地到上面的天空有相等的距离。一个铜砧从天宇掉下，要经过九天九夜，于第十天才能到达大地：它从大地再往下掉，也要经过九天九夜，于第十天才能到达塔耳塔罗斯。塔耳塔罗斯周围有一道青铜栅栏，夜幕三重如项圈一般包围着它，大地和不产果实的海洋之根就生在其上。”

由此可以看出，在古希腊人的观念中，世界由三层组成：天空，大地海洋与地底世界，地下世界的最深处为塔尔塔罗斯，为地下的深坑，而冥界就处于塔尔塔罗斯与大地之间。冥界中有一条环绕大地流动的大河，即奥克阿诺斯，这条河始流的河口就通向冥府。幽深的奥克阿诺斯边沿、冥界的入口处，是基墨里奥伊人的国土和都城，这里就已经为雾霭和云翳所笼罩，阳光都无法照射到，冥界的黑暗更甚于此。在渡过奥克阿诺斯之后，会看到平坦的海岸和佩尔塞福涅的圣林，圣林里是白杨和柳树，登岸即可前往哈得斯的府邸。冥界有一条河流，名日斯提克斯，水流湍急，连神明都觉得畏惧，常被用来起重誓。在冥界中，弥诺斯手握黄金权杖，给灵魂们进行判决。而在大地的边缘，有一处名为埃琉西昂的地方，被称为福地，这是拉达曼提斯的住所。这里没有暴风雪、严冬和淫雨，时时吹拂着柔和的西风，墨涅拉奥斯就注定死后将被神明送往此处。

尽管《荷马史诗》中的地狱阴森，但是并不恐怖。人们死后，只要尸体被埋葬，就可以进入其中，无论健康疾病贫穷富贵。在进入冥界的条件中，也可以看到古希腊人对死者的敬重。

史诗中有一个人格外值得注意：埃里费勒。在史诗中，她为了得到一条黄金项链迫使丈夫参与进攻忒拜的战斗，尽管她知道丈夫会在战斗中死去。这样一位被史诗形容为邪恶的女性，死后却依然来到了这个地方。与此同时，在《奥德赛》中，阿克琉斯死后统治亡灵，提梯奥斯死后饱受秃鹰啄食内脏之苦，这也说明了希腊人认为生前作恶会在死后受到惩罚，但是这一观点显然并不是普遍存在的。

## 荷马史诗中的死亡观的再现

### 死亡的流俗观点
世人皆知，人固有一死。希腊人没有摆脱流俗的观点——死是一个事件，或者应当说，他们缔造了这个观点。

<br/>

阿基琉斯右手挥舞槍矛，槍尖射出熠熠的寒光，

像一颗明星，穿行在繁星点缀的夜空，

赫斯裴耳，黑夜之星，天空中最亮的星座。

他用眼扫瞄赫克托耳魁伟的身躯，寻找最好的

攻击部位，但见他全身铠甲包裹，那副璀璨的

铜甲，杀死强壮的帕特罗克洛斯后剥抢到手的战礼——

尽管如此，他还是找到一个露点，琐骨分接脖子和肩膀的部

位，裸露的咽喉，人体中死之最捷达的通径。对着这个部位，


卓越的阿基琉斯捅出槍矛，在对手挟着狂烈，向他扑来之际，

槍尖穿透松软的脖子，然而，粗重的

(木岑)木杆槍矛，挑着铜尖，却不曾切断气管，

所以，他还能勉强张嘴应对。

……

话音刚落，死的终极已蒙罩起他的躯体，

心魂飘离他的四肢，坠入死神的府居，

悲悼着他的命运，抛却青春的年华，刚勇的人生。

<br/>

这一段记录了赫克托尔之死的诗便是证明。“死”“笼罩”了赫克托尔的躯体，这是一种将死拟物化的描写，只有死被对象化之后，其才有可能被拟物化。而且，这一段也阐明了赫克托尔的死因：被阿克琉斯用槍尖穿透了脖子。赫克托尔的死亡属于外在的事件，因为他的死亡是由战争造成的。在这里，死亡被事件性所浸透。正因为死亡总以某种对象性事件的形式莅场，它才能从各个角度“被观”，继而才能建构起死亡观。完全可以说，死亡的“事件性”乃不证自明的。

### 古希腊人的敏感之处

尽管古希腊人对死亡的理解仅仅流于世俗死亡观，但是通过他们的命运观，可以发现他们敏感地认识到了一点：固然，我们似乎可以经验到他人的死亡，我们可能亲眼看到别人活生生地丧命于车轮之下，我们可能亲自在场目睹别人从弥留到须灭的全过程，我们也可能在参加亲朋的丧礼、葬事、谒墓之类的活动时，深深地沉浸进去，从而将死亡彻头彻尾地想清、看穿、悟透。然而这一切的一切并不能证明我们已经体验到他人之死，反倒只担保这个“我们”正在经验“生”。“我们并不在本然的意义上经历他人的死亡过程，我们最多也总不过‘在侧’ ”。换言之，我们不可能在他人的“死亡事件”中真正经验到死亡。死亡包括这一种对每一此在都全然不能代理的存在样式，只要死亡‘存在’，它按其本质无论如何都是我的死亡。也就是说，死亡是具有“向来我属性”。

尽管古希腊人对死亡的理解仅仅流于世俗死亡观，但是通过他们的命运观，可以发现他们敏感地认识到了一点：固然，我们似乎可以经验到他人的死亡，我们可能亲眼看到别人活生生地丧命于车轮之下，我们可能亲自在场目睹别人从弥留到须灭的全过程，我们也可能在参加亲朋的丧礼、葬事、谒墓之类的活动时，深深地沉浸进去，从而将死亡彻头彻尾地想清、看穿、悟透。然而这一切的一切并不能证明我们已经体验到他人之死，反倒只担保这个“我们”正在经验“生”。“我们并不在本然的意义上经历他人的死亡过程，我们最多也总不过‘在侧’ ”。换言之，我们不可能在他人的“死亡事件”中真正经验到死亡。死亡包括这一种对每一此在都全然不能代理的存在样式，只要死亡‘存在’，它按其本质无论如何都是我的死亡。也就是说，死亡是具有“向来我属性”。

### 灵魂观及其背后对死亡的害怕

古希腊人的灵魂观是泛灵论的体现。出于对自然的敬畏，古希腊人用泛灵论来解释种种自然现象，包括死亡。灵魂的出现，都表现了古希腊人对死亡的畏的生存情态。

通过引入灵魂，《荷马史诗》中的人物躲过了死亡——他们只是肉体上的消亡以及记忆被封存，只要他们依然停留在大地上，只要有人祭祀他们，他们便可以与活人发生关系；即使进入冥界，英雄们也有种种方法进入冥界之后回到大地之上。用海德格尔的话来说，这是“面对死亡的一种持续的逃遁”，只是其方式不仅仅是停留在对死亡的缄默不语上，甚至在集体中创造了一种无意识：死去之人并非真的死去，他们只是换了个地方，换了一种生命形式存在，也许普通人难以跨越这种障碍，但是英雄可以。这种对死亡的掩盖已经不仅仅停留在一般的“将死‘被敉平为一种摆到眼前的事件’‘被扭曲为摆到公众眼前的、对常人照面的事件’，被‘改铸成日常摆到他人那里的死亡事件’，因而对死亡的言谈总保持在一种像描述日常照面的东西那样的不触目的状态中：‘某某人死了’”，更是向前一步，给予集体更强的暗示：死亡并非真正的离开，我们可以通过某种手段联系到死者。这不仅仅将死掩盖起来，更是将死在无意识之中消解了。

# 《素晴らしき日々～不連続存在～》
## 常人的死亡观
### 内容

<br/>

某：“隔壁班不是有个叫高岛的吗？”

镜：“高岛同学？”

司：“昨天由岐说她来找自己搭话的……高岛同学吗？”

由岐：“……高岛同学怎么了？”

高岛……隔壁班的

……还有昨天在杉之宫遇到的少女……。

某：“高岛自杀了哦”

由岐：“哎？”

司：“怎，怎么可能？”

镜：“自杀？”

自杀……那个人？

由岐：“问一下……高岛同学是……隔壁班的高岛柘榴同学吗……”

某：“对对，不是有个感觉有点阴沉的女生吗，齐刘海黑头发的那个……那个女生，昨天傍

晚，好像从车站附近的公寓楼跳下去了……因为是从12层的公寓楼顶跳下去的，现场好像是一片惨状……跟其他学校的两个人一起……”

昨天傍晚是指……在那里相遇的数小时后……其他学校的两个人……大概……是跟高岛同学在一起的两个人……那么就是说？高岛同学她们是为了自杀才聚集到哪里的……冷汗流了下来……回过神来时手掌有点刺痛。看来是由于紧张导致握得太用力了……。慢慢放开一看，手心里都是汗……。原来如此……在动摇啊……我。令我意外的……会动摇啊……会因这种事……。 首先整理一下，有几个方法能让我动摇的内心冷静下来。其中有个方法是，客观的观察一下自己，来让内心冷静下来。使我最喜欢的做法……。 首先……，跟她没怎么见过面，但是她却来找我。自杀之前，决心要自杀的她——这些事情能让我感到莫名的不安倒是可以理解……要是普通的女孩，仅仅这些就能让她陷入严重的不安。但是，这种程度能让人你给我动摇吗？答案当然是NO。这只不过是不安的第一条件。还有比这更加重要的原因。被强吻了……。被准备从楼顶上跳下去的女孩子，我被强吻了……。应该是没怎么见过面的女孩子……她强吻了我。这就是是我动摇的决定性因素……。更让人感到不安的是，在那之前的谈话中出现的许多意义不明的词语……。从她口中说出的那些饱含深意的话，意义不明，而且根据观点可以有许多种解释……。“力量……分一些……给你……”“因为今后会发生很糟糕的事情……”“满天的不安的言语……”那些空想性质的，模棱两可的不可思议的言语，还有之后说的——“我恨你？呵呵……没有哦”“我对你没有什么坏印象的”“倒不如说……”——谈论对我的个人印象的那些话。在那之后她采取的行动是——自杀。

由岐：“……冷静下来……别想得太多……”

对……人自杀之前的行动……对这种想得太多很危险……会有多余的猜测……。确实有一些话里满是谜团，是足以让我感到恐怖的东西。但那只是自杀前情绪不安定的女生的话。认真考虑那些话就太傻了。整理下情况吧。她因为是正准备自杀，情绪很不安定。然后偶然出现在那的，隔壁班的女生。也就是我。内心满是不安的她，在最后的时间里想跟某个认识的人说上几句。好好整理一下她的话，可以看出“我对你没有什么坏印象“这点最重要。她好像有受到欺负，那就可以这么想。没有参与欺负的人=好人。如果单纯从没参与欺负这种消极的理由来想的话，我在她眼中确实可以看成是好人。在死之前，情绪波动非常激烈的她，说着意义不明的事，甚至强吻我，这也不是特别不合常理的事……简直就像日常的情景一样……微笑着跟我交谈的她，在那之后就自杀了这件事确实是让我很是震惊……。

某：“水上同学很温柔，所以经常跟搞到同学搭话吧。”

由岐：“哎？”

我不记得有这种事啊……，我经常不经大脑就跟他们搭话的许多人中，大概也包含她在内吧……看来其他人的习性是避开跟“受欺负的人”扯上关系……，那样的话，跟她搭过两三次话的我会被看作是「关系还不错」也就说得通了……。不过这只是相对而言……。

某：“我倒是不太清楚……但是真有真的点吓到了呢……因为是接着城山之后的又一个……这就是所谓的连续自杀吧？而且高岛同学她”

美羽：“但，但那件事……还只是传闻……”

某：“传闻？不是哦……因为大家都有再说嘛。很有名的哦？高岛同学在网络上的一连串骚动……”

美羽：“不应该那么轻率的谈论他人的生死……而且网络上的骚动只是传闻吧？”

某：“我当时也在场啊……”

美羽：“但，但是也不能！”

由岐：“呼……所以美羽想说的是，对有关死人的话题不要贪得那么起劲吧？为什么会弹得那么开心呢？”

某：“我，我们才没谈得起劲。好过分，水上同学，居然说我们很开心……因为……，隔壁班有人自杀了啊。只是有些吓到了……但是……但是……为什么要说这种话啊……”

由岐：“被吓到了吗……哼~”


美羽：“等，等一下，嗯……老、老师差不多快来了。”

由岐：“在我看来只感觉你们是在兴高采烈的谈笑啊……”

某：“那种话……，那种话……，太过分了……”

美羽：“啊……别，别哭了……那个……”

### 分析

很明显，在这段对话中，美羽与A两人是普通学生的代表，甚至可以说，两人是现代人的代表：现代人在死亡不被提及时，其总是被一系列操持所遮掩。这种特
质在各个时期都是人所共有的，并非是现代人特有的，因为在流俗的死亡观中，无论是生理学的、心理学的、社会学的、伦理学的还是政治的、法律的、道德的、艺术的、宗教的直至常识习俗的死亡概念、死亡意识、死亡心理和死亡理论中，死亡被把握为一个对象性的事件，即死亡事件。“公众对死亡解释说，‘有人死了’；因为每一个他人与自己都可以借助这种说法使自己信服：不恰恰是我；因为这个常人乃是无此人。‘死’被敉平为一种摆到眼前的事件，它虽然碰上此在，但是并不本己地归属于任何人。”在这样的“对死亡的持续的逃遁”中，人们将死亡隐藏起来。

游戏中的常人并不是简简单单的现代人，其意识形态上有由现代性向后现代性转向的趋势，证据便是其对死亡的解构：死亡已经不再为人们所恐惧，死亡已经沦为人们的笑谈。死亡已经不是一件值得认真对待的事情。结合他们生活的背景，他们生活在一个独异性的、无隐私的、单向度的下流社会，他们是“一无所有”的人，被时代大潮的泥头车冲转着被迫“滚滚向前”，他们“不知信仰为何物，一切皆可解构”，“彷徨于无地”。他们活着仿佛从来不会死亡，死前又仿佛从未活过。他们的情人，不过是随便借个名字，用幻想吹出的肥皂泡。他们是否如古希腊人那般敏感，能够认识到死亡的向来我属性，这是不得而知的。但是他们并没有灵魂观来消解死亡给他们带来的恐惧，倘若他们真的如同古希腊人那般敏感地认识到死亡的向来我属性，那么他们能够做到的也只有尽力不去谈及死亡，或者将死亡解释为众人皆知之物，乃是再平常不过之物。

## 非常人的死亡本体论

### 间宫卓司

#### 内容

为什么死是预言的证人？因为，愚蠢之人，想把死隐藏起来。所以必须由被隐藏之物，来讲述，来道明。隐藏死亡的事物，其一是教育，其二是大众传媒。在一个像我国这样学校教育高度普及，大众传媒也扩大到了世界级别的社会上。我们的脑袋，已经被公共教育和大众传媒，灌输了许多禁忌。其中最大的禁忌，便是思考死亡。我们放弃了对死亡的思考，我们的行为被强制，被约束。装的好像这日常生活会永远持续一样。若问为何，因为在死亡的蛮横面前，一切都是无力的，是无意义的。正因如此，教育，还有大众传媒，要把死亡，真正意义上的死亡给隐藏起来。它们向我们展示的死，只在遥不可及的彼岸，与我们毫无关系；只因死尚未降临在我们上，我们才能把它当玩具一样把玩。但是谁都知道，死亡始终陪伴在所有人身边……死亡即是真实。现代社会，是因抛弃了死亡，将死亡视为禁忌，才得以存在的社会。只有不懂得思考的奴隶，才会认为这是正确的。若问为何，因为在中世纪，死亡不是最重要的思索对象吗？死亡不正是人思索时，最为关心的事情吗？然而，近代建立起的政治，社会思想却让我们对死亡视而不见，仿佛事不关己。

#### 分析

流俗死亡观趋向于认为死亡是一种社会禁忌，所有与死亡打交道的职业都会被认为是不洁的，至少在人们在潜意识中是这样认为的——这并非是人先验的这样认为，而是因为社会规训。

出于种种原因，祖先对于死亡的恐惧被传递下来，并且通过社会规训依然向下传递着。福柯通过对疯癫、惩罚和性的历史分析，对现代社会制度研究的结果表明，现代社会是一个以管控和控制为唯一目标的通过权力进行规训的社会。主体在全景敞视监狱中被奴役和支配中建立起来——权力通过与道的话语、只是话语相结合，通过对主体的规训来造就它所意愿的主体。权力通过忏悔等方式对主体进行规训。忏悔存在于一系列的社会关系之中，通过询问、咨询、自诩、信件等方式，通过各种手段使人说出个人的隐秘，并且通过不断介入这一过程进行评价、裁判、判罚、谅解和安慰，形式自身权力，按照自己的诠释来构建“真理的话语”。于是忏悔者就经由引导者所指出的路子，在超我的规训下，不断影响和塑造着人的肉体和心灵。超我的幻灭性使权威常有一种很淫荡的性质，因为主体永远不知道这个社会权威到底要他做什么，老是自己凭各种各样的想象与猜测去迎合超我的需要，以支配自己的行动。超我就像个十分任性的情妇一样，永远不满意，常常使主体不知所措。在这种不知所措之后的茫然的尝试与观察社会权威的反应中，主体逐渐被权力所规训。

间宫卓司的话语对整篇作品的死亡本体论的构建亦有贡献作用，与后文的内容有所重合，详见后文。

### 音无彩名/作者

#### 内容

人为什么想要隐藏许多东西呢？明明是知道的，却装作不知道，然后在某一天将它真正地忘记掉，即便已经忘记，却还是对其抱有兴趣。好不容易应藏起来的东西，为什么人们还会想要再翻出来呢？只要继续隐藏下去的话……美好的日子就能达成……人们将会活在永远的生之中，因为生是封闭着的东西，死是不对任何人开放的东西。继续隐藏下去的话，就不会知晓。同样的，美好的日子是建立在不可说的沉默之上，不思考，不了解死，然后存在于生之中。就像某一天，从你面前走过的猫一样；就像某一天，在你沉睡的夜晚里吼叫的狗一样，既能灵巧地站在不稳的砖墙上行走，又能如同啃食上弦之月吼叫，既像小猫一样撕裂渺小的生命，有像小狗一样，用顺从的眼神仰视人类，既像猫一样孤独雨夜，又像狗一样成群于森。不思考生，然而了解生；在那之中，或是在那之外，有美好的日子。

……

人吸引死亡，又被死亡吸引。不知不觉间，将死亡变成了能想象的，能经历的能感觉到的东西。可那不过是想象。死亡不原谅任何人，死亡不屈从任何人。对人来说，谁都无法在迎接死亡时将其当作一种经历。对死亡来说，它时会造访所有人的东西，无人能得到的东西。无法相信的东西，在永恒的外表下生存，就像动物那样。但人会去想象死亡，人就活在死亡身边，可是，就算活在死亡身边，死亡也不是人的附属品。将死亡当做人的附属品，是一种亵渎。人被允诺的世界，只有生。生即在死的旁边，有是死本身，又是人应得的东西。要想想死亡，就只能去想象痛苦。除此之外，不论多高尚的死，对死的恐惧，也是低俗的恐惧。因为对自我消失所感到的恐惧，在人类看来太过低俗。若不认为货币低俗，那么这种恐惧也称不上低俗。对自我消失所感到的恐惧。，就像货币为何能成为货币那样，是不可思议的。先行支付的作为价值符号的货币，先行感觉到的作为恐惧的死亡，和那一样，对死亡的恐惧，即使诳语，又会在人的一生中，如影随形，宛如耳边呢喃的天使一般。

#### 分析

虽然其中有将死亡对象化之嫌，但是其却直截了当地将死亡点了出来，阐述了生与死之间的关系，并讽刺了常人对死亡的逃避：人们害怕死亡，故将死亡隐藏起来，并且创造了死的对立面——“生”，并且将生与死封闭化，仿佛二者之间的隔无可跨越似的。而且，人们认为，只要生活中没有死亡，那么他们就可以过上美好幸福的日子，只要没有死亡，每一天都是美好的每一天。

然而，事实就是生并非是死的对立面，生本身就是死。生，在海德格尔的哲学中被成为向死存在的存在方式的名称，而生理意义上的死亡，则被称为亡故。海德格尔认为：死比亡故更加基本。原因便在于只要此在还没有亡故，它便总已经以向死存在的方式死着，或者说，以“有死”或者“能死”的方式活着。这种穿透一切“活着”的死亡存在,先于任何形式的亡故。人并非亡故时才“有死”,亡故恰好是“有死”的彻底丧失。死亡意味着一种终结或结束,但却是一种与众不同的结束。结束这个词在日常语义场中有完成、就绪、停止等意思，但“结束的这些样式中没有一种可以恰当地标画作为此在之终结的死亡”。因为“死亡所意指的结束意指的不是此在的在终极的存在，而是这个存在者的向终结的存在”。就区别而言，亡故相当于“在终极的存在”，死亡相当于“向终结的存在”；就区别的关联而言，死亡比亡故更本真、更实在。

# 二者对比

经过上述的分析之后，可以发现从古希腊时期到当代，对死亡的认识方式一直都没有变化，无论意识形态如何变迁，时代如何发展，死亡，作为主流的理解，一直被理解为一个对象性的事件，究其原因，主客二分的对世界的理解方式是重要原因：古希腊时期的主客二分的世界观的建立，以伽利略、牛顿等人开启的科学及其带来的机械主义世界观，以及现代性，它们共同造就了一种认识世界的方式：主客二分，将所有存在者对象化。还有解释学循环带来的解释学的发展落后，这一切都是导致死亡被对象化的理解的原因。

但是海德格尔对解释学循环的新理解，以及伽达默尔的《真理与方法》所开创的解释学的新局面，带来了研究死亡的全新视野：“死即向死存在”。但是对死亡的思索和研究依然需要继续，在《荷马史诗》与《美好的每一天～不连续存在～》中，也许隐藏着更加深刻、更能够诠释死亡的思想。在对死亡问题的思索和研究中，人们探索着美好的每一天，寻找着幸福的生活着的方法。

# 结语

5.632$\quad$主体不属于世界，然而它是世界的一个界限。

6.41 $\quad\,$世界的意义必定在世界之外。世界中一切事情就如它们之所是而是，如它们之所发生而发生；世界中不存在价值——如果存在价值，那它也会是无价值的。

如果存在任何有价值的价值，那么它必定处在一切发生的和既存的东西之外。因为一切发生的和既存的东西都是偶然的。

使它们成为非偶然的那种东西，不可能在世界之中，因为如果在世界之中，它本身就是偶然的了。

它必定在世界之外。

6.373 世界是独立于我的意志的。

6.374 即使我们所希望的一切都会发生，这也只能说是命运的恩赐，因为在意志和世界之间没有保证这一点的逻辑的联系，而假定的物理的联系又不是我们自己所能意愿的东西。
\paragraph*{}
祈祷就是思考人生的意义

$\;\;$人啊，幸福地生活吧！
\paragraph*{}
——Ludwig Josef Johann Wittgenstein